# 加快现代中央银行制度建设 构建中国特色现代金融体系（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

# 加快现代中央银行制度建设 构建中国特色现代金融体系（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

2023年10月底召开的中央金融工作会议是我国金融发展史上具有里程碑意义的一次重要会议。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结党的十八大以来的金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作，为新时代新征程推动金融高质量发展提供了根本遵循和行动指南。中国人民银行把深入学习贯彻中央金融工作会议精神作为当前最重要的政治任务，贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神和会议各项决策部署，全面推动现代中央银行制度建设，加快构建中国特色现代金融体系，以金融高质量发展服务中国式现代化。

**坚持党中央对金融工作的集中统一领导，确保金融工作的正确方向**

金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，事关经济兴衰和国家安危，事关人民群众安居乐业，必须坚持党中央对金融工作的集中统一领导。金融管理主要是中央事权，必须毫不动摇坚持党中央集中统一领导。金融工作会议时隔6年再次召开，从“全国金融工作会议”更名为“中央金融工作会议”，进一步凸显了党中央对金融工作的高度重视，金融在党和国家事业全局中的重要地位。中央金融工作会议围绕奋力开拓中国特色金融发展之路强调“八个坚持”，坚持党中央对金融工作的集中统一领导是根本保证。

党的十八大以来，我国金融改革发展取得新的重大成就，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在2013年中央经济工作会议上，习近平总书记指出：“采取有效措施化解区域性和系统性金融风险”；在2017年全国金融工作会议上，习近平总书记对服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务作出部署，强调要“强化监管，提高防范化解金融风险能力”；在党的十九大上，习近平总书记对打好三大攻坚战作出部署，强调“要坚决打好防范化解重大风险”攻坚战；在党的二十大上，习近平总书记指出：“深化金融体制改革，建设现代中央银行制度，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系”。习近平总书记关于金融工作的重要论述，科学回答了金融事业发展的一系列重大理论和实践问题，极大深化了我们党对金融发展的规律性认识，为推动金融高质量发展提供了根本遵循和行动指南。

在复杂严峻的环境下，不断破解金融高质量发展中的体制机制难题，必须坚持党中央集中统一领导。近年来，我国金融业快速发展，规模大、活力强。与此同时，也存在一些问题和矛盾。金融服务实体经济质效不高，融资结构有待优化，一些企业低效占用了大量金融资源。金融乱象和腐败问题屡禁不止，金融监管和治理能力薄弱，经济金融风险隐患仍然较多。稳妥处理金融领域突出问题，推动金融高质量发展，必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，完善党管金融的体制机制，切实把党的领导的政治优势、制度优势转化为金融治理效能。

**坚持金融服务实体经济的根本宗旨，有力有效支持高质量发展和实体经济稳定增长**

习近平总书记指出：“千招万招，管不住货币都是无用之招。”中国人民银行制定和执行货币政策，必须平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡的关系，始终保持稳健性，管好货币总闸门，为稳定物价、促进经济增长、扩大就业、维护国际收支平衡营造良好的货币金融环境，守护好老百姓的钱袋子。

更加注重跨周期和逆周期调节，保持货币信贷总量和社会融资规模合理增长。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导金融机构增强信贷增长的稳定性和可持续性，满足实体经济有效融资需求，促进经济稳定增长。积极盘活被低效占用的金融资源，提高资金使用效率。目前，我国银行体系贷款余额超过200万亿元，社会融资规模余额超过300万亿元；近年来，我国每年贷款新增20万亿元左右，社会融资规模新增30多万亿元。盘活存量贷款、提升存量贷款使用效率、优化新增贷款投向，这三个方面对支撑经济增长的意义本质上是相同的。

加强与财政、监管等政策的协调配合，持续加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。服务高质量发展首要任务，继续用好支农支小再贷款、再贴现和普惠小微贷款支持工具，延续实施碳减排支持工具、支持企业技术进步专项再贷款、普惠养老专项再贷款等，支持科技创新、民营小微、先进制造、绿色发展、普惠养老等领域健康发展，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。主动适应我国房地产市场重大转型，战略上，牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位；策略上，弱化房地产市场风险水平，防范房地产市场风险外溢，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，维护房地产市场稳健运行。为保障性住房等“三大工程”建设提供中长期低成本资金支持，完善住房租赁金融政策体系，加快构建房地产发展新模式。

合理把握利率水平，推动实体经济融资成本稳中有降。利率是重要的生产要素价格，直接影响消费、投资、国际收支等，利率水平过高或过低都不利于经济平稳持续增长。坚持以我为主实施好利率调控，按照经济规律、宏观调控和跨周期设计的需要引导和把握宏观利率水平，保持利率水平与实现潜在经济增速的要求相匹配。发挥好贷款市场报价利率改革效能，促进降低企业融资和居民信贷成本。发挥好利率自律机制作用，维护市场竞争秩序。

统筹内外均衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。今年以来，美元利率水平高企，全球避险情绪上升，推动美元指数升至2003年以来较高水平，带动非美元货币对美元集体贬值。得益于我国经济持续回升向好，人民币对一篮子货币基本稳定，对非美元货币有所升值。中国人民银行将坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强汇率弹性，更好发挥人民币汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能，让市场供求在汇率形成中发挥决定性作用。根据宏观经济和金融市场形势，稳定市场预期，坚决对市场顺周期、单边行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险。

**统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险底线**

推动稳妥化解重点区域和重点机构金融风险。当前，我国金融风险总体可控，金融机构经营整体稳健，金融市场平稳运行，高风险金融机构无论是数量还是资产规模在金融系统的占比都很小。中国人民银行将更好履行中央银行最后贷款人职能，配合有关部门和少数高风险机构相对集中的省份制定实施中小银行改革化险方案，进一步压降高风险机构数量和风险水平，多渠道补充资本。把握好权和责、快和稳等关系，按照市场化、法治化原则处置金融风险，依法保护最广大储户、中小投资者和被保险人的利益。

强化金融稳定保障体系建设。完善金融风险防范、预警和处置机制，加强金融风险源头管控，对金融风险早识别、早预警、早暴露、早处置，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。强化存款保险专业化、常态化风险处置职能，丰富存款保险风险处置措施和工具。完善中国特色外汇储备经营管理制度，维护外汇储备资产安全和规模稳定。推动金融稳定立法，健全金融稳定保障基金制度。

做好金融支持地方政府债务风险化解工作。总的看，我国政府债务水平在国际上处于中游偏下水平，中央政府债务负担较轻。地方政府债务主要用于基础设施投资，一般有实物资产支持，对当地经济发展有正外部性。大部分债务集中于经济基础较好、发展势头强劲的省份，有能力自行化解债务。对于少数债务负担相对较重地区，按照中央部署，在地方政府承担融资平台债务风险化解主体责任的基础上，中国人民银行会同有关部门指导金融机构按照依法合规、平等协商的原则，稳妥化解地方政府存量债务风险，严格控制新增债务，健全债务风险防范长效机制，支持地方经济高质量发展。

**坚持深化金融改革开放，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系**

加快建设现代中央银行制度。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，维护人民币币值稳定和金融稳定，促进充分就业和经济增长。深化利率汇率市场化改革，健全市场化利率形成、调控和传导机制。落实中央银行独立财务预算管理制度，增强中央银行财务实力，为依法履职提供坚实支撑。完善广泛覆盖、高效安全的现代支付体系。健全覆盖全社会的征信体系，推进我国征信市场发展。

深化金融供给侧结构性改革。强化大型商业银行主力军作用，深化政策性银行改革，推动中小银行回归本源和主业，健全公司治理和内部管理，推动各类金融机构在规模、结构、区域布局上更加合理。加强债券市场制度建设，加强金融基础设施统筹，提高债券市场市场化定价能力和市场韧性，进一步优化融资结构，提高直接融资比重。

推动金融高水平双向开放。经过10多年发展，人民币已成为我国跨境收付第一大币种。要稳慎扎实推进人民币国际化，完善境外人民币市场建设，提升跨境人民币业务服务实体经济的能力。深化外汇领域改革开放，促进贸易和投融资便利化。稳步扩大金融市场制度型开放，拓展境内外金融市场互联互通，增强上海国际金融中心的竞争力和影响力，巩固提升香港国际金融中心地位。根据党中央统一部署，积极参与国际金融治理和合作，务实做好中美、中欧金融工作组工作，提升我国在重大国际金融规则、标准制定中的话语权和影响力。

**全面加强党的领导和党的建设，锻造忠诚干净担当的干部人才队伍**

持续强化政治建设。中国人民银行是我国的中央银行，必须胸怀“国之大者”，强化使命担当，在政治上、业务上、作风上、廉政上达到更高标准、落实更严要求、作出更优表率。坚决提高政治站位，将学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神作为第一议题，坚决落实党中央重大决策部署。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，全面落实意识形态工作责任制。

有力推进组织建设。深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，不断提升党的组织体系建设的整体效能。加强干部选育管用工作，发现、培养、使用守纪律、敢担当、能力强、群众认可的干部，努力营造干事创业、风清气正的良好氛围。持续建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，以高质量党建推动金融事业高质量发展，确保金融工作的政治性、人民性。

坚定不移正风肃纪反腐。坚决扛起全面从严治党主体责任，严负其责、严管所辖，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。求真务实，大兴调查研究之风，提升干事创业的责任心和敢打硬仗的作风，提高专业能力和水平。加大腐败惩治力度，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。

持续深化中央巡视和审计整改。常态化长效化推进中央巡视整改，确保改到位、改彻底。一体推进内外部巡视、审计、信访、有关监督检查等发现问题的整改落实，强化廉政建设，改进内部管理，规范对外履职。

(作者为中国人民银行党委书记、行长)

《 人民日报 》( 2023年12月04日 09 版)

