# 最新万字长文专访奥特曼：被解职时痛苦万分 看推文就像看悼词

# 最新万字长文专访奥特曼：被解职时痛苦万分 看推文就像看悼词

腾讯科技讯 3月19日消息，据国外媒体报道，美国知名播客莱克斯·弗里德曼（Lex
Friedman）近期再次邀请人工智能领域的领军人物、OpenAI首席执行官山姆·奥特曼（Sam
Altman）进行专访。这次对话，奥特曼不仅深入剖析了OpenAI董事会近期的变动，还畅谈了首席科学家伊利亚·苏茨凯弗（Ilya
Sutskever）的未来动向、与埃隆·马斯克（Elon
Musk）之间的法律纷争，以及备受瞩目的文字转视频工具Sora、豪掷7万亿美元的芯片计划、即将推出的新一代大语言模型GPT-5，乃至通用人工智能（AGI）的远景规划等。

以下为此次专访实录全文：

01 OpenAI董事会风波

**问：** 请带我们回顾下从2023年11月16日周四开始的OpenAI董事会风波，也许是11月17日周五。

**奥特曼：**
那绝对是我一生中最痛苦的职业经历，充满了混乱、羞耻、沮丧以及其他一大堆负面的东西。不过，其中也不乏值得珍藏的美好瞬间。我希望自己当时能够保持冷静，不被过度的肾上腺素冲昏头脑，从而能够停下来细细品味那些宝贵的经历。

但当我看到那时候发的推文时，感觉这就像自己的悼词，记录着人们在那个特殊时期对我的赞美和支持。看到这些推文，我深感欣慰，也感受到了身边人的爱与关心。真是太棒了！整个周末，尽管遭遇了一些不愉快的事情，但总体而言，我感受到的爱远远超过了恨。

尽管我不知道到底发生了什么，也不知道将要发生什么，这感觉真的很糟糕。确实有很多时候，我认为这将是人工智能安全有史以来最糟糕的事情之一。但我也很庆幸这一切发生得相对较早。我认为，在OpenAI成立和通用人工智能（AGI）诞生的过程中，注定会有一系列疯狂且具有爆炸性的事件发生。这些事件虽然令人不安，但也为我们提供了宝贵的经验和教训，为未来应对更多挑战做好了准备。

**问：** 但你自己有一种感觉，你会经历某种权力斗争？

**奥特曼：** 确实，通往通用人工智能的道路可能会涉及多方面的权力斗争。我希望是这样。

**问：**
所以，你必须要经历这些。正如您所言，我们需要深思熟虑如何构建董事会架构，如何有效组织，以及如何与合作伙伴沟通，力求在最大程度上减少权力斗争的发生。

**奥特曼：**
是的。回首过去，那段经历确实令人不悦，充满了艰难和痛苦。然而，当我们重新投入工作时，繁忙和紧张的节奏让我无暇过多沉湎于过去的情绪。在那之后的一个月，也许是45天里，我仿佛处于一种游离的状态，每天都像是在漂泊，思绪并不清晰。那时的我，情绪异常低落，仿佛被阴影笼罩。

**问：**
你对董事会审议过程的参与度和严谨性有了解吗？你能谈谈在这种情况下涉及的人际关系动态吗？是不是只是几次对话，然后事态突然激化，然后就有人提出“为什么我们不解雇山姆”之类的建议？

**奥特曼：**
我认为董事会成员总体上都是出于好意的人，我相信在那种压力环境下，人们感到时间紧迫或其他什么，人们会做出不那么明智的决定都可以理解。我认为OpenAI面临的挑战之一将是，我们需要有一个擅长在压力下运作的董事会和团队。

**问：** 你认为董事会的权力过大了吗？

**奥特曼：**
我认为董事会应该有很大的权力，但我们确实看到的一件事是，在大多数公司架构中，董事会通常要对股东负责。有时人们拥有超级投票权或其他什么。在这种情况下，我认为我们结构中的一个问题是，我们可能没有充分考虑到非营利组织董事会实际上掌握着很大的权力，除非你有其他规定。他们并不真正向任何人负责，基本上只对自己负责。这在某些方面是好的，但我们真正希望的是OpenAI的董事会能够对整个世界负责，尽管这在实践中可能很难实现。

**问：** 所以你们宣布组建新的董事会。

**奥特曼：** 是的。

**问：** 我想一开始有一个新的、规模较小的董事会，现在有一个新的最终董事会吗？

**奥特曼：** 还不是最终的董事会。我们增加了一些人，还会增加更多。

**问：** 在新的董事会中，有哪些是之前那个董事会中可能存在的问题，现在得到了解决？

**奥特曼：**
原董事会在一年的时间里规模变小了。原本是九个人，后来减少到六个人，然后我们无法就新增成员达成一致。此外，我认为董事会也没有太多经验丰富的董事会成员，而OpenAI的很多新董事会成员在作为董事会成员方面更有经验。我认为这将有所帮助。

问：有人批评了新加入董事会的一些人。例如，我听到了很多人批评拉里·萨默斯（Larry
Summers）的加入。那么选择董事会成员的过程是怎样的？涉及哪些因素？

**奥特曼：** 选择布雷特·泰勒（Bret
Taylor）和萨默斯为董事会成员是在那个非常紧张的周末做出的决定，而那个周末真是就像坐过山车一样，给人一种大起大落的感觉。我们试图就新的董事会成员达成一致，这些成员既要让这里的执行团队感到满意，也要得到原董事会成员的认可。

实际上，萨默斯是原董事会成员推荐的人选之一。至于布雷特，我想在那个疯狂周末之前，我就提议过他，但他当时很忙，不想接受这份工作。之后，我们确实需要帮助，他才加入进来。我们也考虑了很多其他人选，但我觉得如果我回来的话，我需要更换新的董事会成员。我不认为我可以在同样的人员配置下再次与原董事会合作，尽管后来我们决定让亚当·德安吉洛（Adam
D'Angelo）留下。但我们考虑了各种配置，最终决定想要组建一个三人的董事会，并需要短时间内找到两名新的董事会成员。

所以那些决定确实是直接做出的，你必须在战场上迅速做出决定。那时你没有时间设计严格的流程。对于之后的新的董事会成员，以及我们还将要继续添加的新成员，我们有一些认为对董事会来说重要的标准，我们希望这些人具备的不同专长。与招聘一名高管不同，他只需要把一个角色做好，但对于董事会成员来说，他需要需要在治理和思考方面表现出全方位的能力。因此，布雷特说的一句话我很认同，那就是我们想要以成批的形式招聘董事会成员，而不是一次一个地招聘。我们正在考虑的是一群能够带来非营利组织专业知识、公司运营专业知识、良好的法律和治理专业知识的人，这是我们试图优化的目标。

**问：** 那么，对于单个董事会成员来说，技术素养重要吗？

**奥特曼：** 不是每个董事会成员都需要这类素养，但确实有一些人需要。这也是董事会职责一部分。

**问：**
关于OpenAI，人们可能不了解的有趣的一点是，我当然也不了解，那就是经营公司的所有细节。当人们想到董事会时，鉴于其中的戏剧化元素，他们可能首先会想到你。他们会想：如果你开发出AGI或你创造出一些极具影响力的产品，并成功将它们推向市场，你和董事会之间的对话会是什么样的？他们可能还会想：在那种情况下，应该有什么样的合适团队来进行决策和讨论？

**奥特曼：**
我认为，董事会中确实需要一些技术专家。同时，你需要一些能够思考“我们如何部署这项技术才能最大限度造福人类？”的人，还需要一些持有不同观点的人。我认为你我可能会犯的一个错误是，认为只有理解技术才是挑选董事会成员的重要标准，这当然是董事会应该讨论的一部分，但关于这项技术将如何影响社会和人们的生活，你也也同样希望能够在董事会中得到体现。

**问：** 你在考虑人选时，是更看重他们的过往经历，还是只是与他们交谈即可？

**奥特曼：** 过往经历很重要。当然，你们会进行很多交谈，但有些职位我完全不看重过往经历，只看他的上升势头，忽略掉Y轴的截距。

**问：** 谢谢。谢谢你为观众用数学的方式做出解释。

**奥特曼：** 对于董事会成员，我确实更看重Y轴截距。我认为过往经历中有一些深刻的东西可以说，经验是很难被替代的。

**问：** 你尝试将过往经历拟合为多项式函数还是指数函数？

**奥特曼：** 这个类比不太合适。

**问：**
好的。你之前提到了那个疯狂周末遭遇的一些低谷。对你来说，心理上还有哪些低谷？你有没有考虑过去亚马逊丛林里喝下亚胡阿斯卡（一种致幻剂），然后永远消失？

**奥特曼：**
那是一段非常糟糕的时期。当然，也有一些很棒的时刻。我的手机不断收到与我日常合作的人以及那些我已经十年没联系过的人发来的关怀信息。因为我当时正处于危机之中，因此没有太多时间去回应，没能充分感受到这份温暖，但这确实让人感到很棒。总的来说，那是一个非常痛苦的周末。就像是在公众面前进行的一场战斗，让我感到非常疲惫，比我预想的还要难受。我认为争斗通常都很累人，但这次真的特别疲惫。董事会是在周五下午做出决定的。我并没有得到太多答复，但我也认为，董事会有权这么做，所以我会稍微花点时间思考一下我接下来想做什么，但我也会努力从中找到隐藏的祝福。

我当时心想，我目前在OpenAI的工作，或者之前的工作，是经营一家规模相当大的公司。而我一直最喜欢的事情就是与研究者们一起工作。然后我就想，我可以非常专注地去做AGI的研究工作。我开始对这个想法感到兴奋。当时我甚至没有想到这一切都会化为泡影。那已经是周五下午了。

**问：** 所以你接受了这样的终结——

**奥特曼：**
非常快，真的非常快。我经历了一段短暂的迷茫和愤怒，但这种负面状态很快就过去了。到了周五晚上，我已经在和别人讨论下一步要做什么了，而且我对此感到很兴奋。我记得是周五晚上，我第一次从这里的执行团队那里听到消息，他们说：“嘿，我们要抗争到底。”然后我就去睡觉了，心里还是想着：我很兴奋，继续前进！

持续更新中......

